Hej och välkommen till BB Linköpings
storföreläsning "Att föda".
Ni är alla här för att lyssna,
för att ni har en sak gemensamt:
Att ni väntar barn. Första, andra, tredje
eller till och med fjärde barnet.
Vad vet vi.
Den här föreläsningen ersätter
den faktiska föreläsning-
-vi har, normalt sett,
några gånger varje termin,
-uppe på US i Linköping.
Eftersom vi har en pandemi
får vi använda oss av det här medlet.
Vi kommer inte att gå in på
något runt coronarestriktionerna-
-eftersom de ändrar sig ofta,
ibland från dag till dag.
Vi får hänvisa till regionens riktlinjer
och Folkhälsomyndigheten.
Jag heter Lina Broberg och jobbar som
barnmorska på förlossningen i Linköping.
Jag heter Caroline Lorentzon. Jag jobbar
också på förlossningen och BB.
Dagens agenda ser ni här:
Vi tänkte berätta hur vi
arbetar på förlossningen-
Vilka som jobbar hos oss
och hur vi arbetar tillsammans.
Vi kommer också att prata om hur ni kan
förbereda er inför er förlossning.
Och vad som händer
när ni kommer till oss på förlossningen.
Vi går igenom förlossningens olika skeden.
Fokus kommer att ligga
på det normala förlossningsförloppet.
Men vi kommer också att prata lite kring
när förloppet avviker från det normala.
På slutet pratar vi om smärta
och smärtlindring,
både icke-medicinsk och medicinsk.
Så här ser vår entré ut.
-utan följer skyltarna mot
förlossningen och akutmottagningen.
Då kommer ni fram till den här dörren.
Ofta är den öppen, så när ni kommer
kan ni prova att rycka lite i dörren.
Är det öppet är det bara att kliva in-
-och ta hissen upp till plan 12.
Där finns vi.
På kvällar, nätter och helger
är dörren låst.
Då finns en porttelefon ni kan ringa på-
-så släpper vi in er
och ni åker upp till plan 12.
Den blå pilen ni ser där ska
illustrera en av våra parkeringsplatser-
-precis utanför entrén.
Där kan man stå i 30 minuter.
Sedan behöver man flytta bilen.
-eller till den stora parkeringen
vid södra entrén.
Den röda pilen pekar mot
entrén som var på bilden innan.
Så här ser det ut när ni
kommer till plan 12 och in på avdelningen.
Tyvärr står det inte alltid
två glada barnmorskor och väntar-
-i hallen, när ni kommer.
Men vid det frostade glaset på rutan
har koordinatorn sitt lilla tillhåll-
-och hon sitter oftast i båset.
Om inte annat är vår expedition
precis innanför-
-och vi rör oss alltid runtomkring entrén
så vi har koll på när ni kommer.
När ni kommer till oss på förlossningen
är det ni som är i fokus.
Allt vårt arbete; 24 timmar per dygn,
7 dagar i veckan, handlar om er.
Om er som blivande föräldrar
och om barnet.
Det är ni som är i fokus.
Kring er finns ett helt team
med professionella människor-
-där det finns framförallt barnmorskor
ni kommer att träffa-
-undersköterskor. Vi har många
väldigt duktiga, erfarna undersköterskor-
-hos oss, som ger er bra råd
och gott stöd.
Vi har en mycket professionell läkargrupp
hos oss också.
Det är inte alltid
man får träffa en läkare när man ska föda.
I bland träffar man
en eller två barnmorskor, ingen läkare.
Det är helt normalt.
Ibland behöver en läkare kopplas in-
-för att diskutera
hur er förlossning fortskrider.
Det behöver inte vara något farligt
eller "fara och färde"-
-utan det är så vi jobbar
i teamet på BB Linköping.
Eftersom vi är ett universitetssjukhus
har vi ofta studenter hos oss.
Då är det framförallt barnmorskestudenter
men också blivande läkare.
De här barnmorskestudenterna
är alla sjuksköterskor i botten-
-och har oftast jobbat
minst ett år inom vården.
Ofta längre än så.
Vi kan verkligen slå ett slag
för att ha barnmorskestudenter med sig.
Det blir ytterligare
en aspekt i det hela-
-och ytterligare en person som finns där
just för er, under förlossningen.
Det är ändå alltid en ansvarig barnmorska
som tar beslut, tillsammans med er.
De medicinska besluten tas av läkare
och barnmorska. Inte av studenter.
Det finns många runt er även om de
inte syns i salen, utan i bakgrunden.
Läkarkandidaterna hos oss
går sin sista termin-
-innan de ska ge sig ut
i det verkliga yrkeslivet.
Så det är också erfarna,
blivande kollegor, ni träffar på.
Men självklart är det alltid frivilligt.
Man får välja själv om man vill
ha med sig en student eller ej.
Men vi kan rekommendera det.
På bilden har vi
en läkare och fyra barnmorskor.
Ibland kan det vara så
att förlossningen stannar upp.
Kanske har barnet ställt in sig
lite annorlunda i bäckenet.
Det kan vara en anledning
till att vi behöver diskutera-
-hur vi kan gå vidare,
hur står det här barnet.
Att vi behöver delge varandra
olika råd, tips och våra kompetenser.
Det här är ingenting hemligt för er-
-men ibland blir det lite lättare att vi
går ut från salen och pratar med varandra-
-för att sedan komma in till er
och ge vidare förslag-
-hur kan vi jobba vidare
under förlossningen.
Men som sagt: Hela tiden
jobbar vi tillsammans på avdelningen.
Även om det är en barnmorska
och en undersköterska-
-som är ansvarig för just er förlossning-
-finns vi alla delaktiga
i alla förlossningar-
-och i flera beslut också.
Vi ska gå vidare och prata om
hur vi jobbar på förlossningen.
På varje arbetspass finns en koordinator.
Koordinatorn är en van barnmorska
som har en arbetsledande roll.
En av hennes främsta uppgifter är att
svara i telefon när ni ringer.
Telefonrådgivning är en stor del
av hennes jobb.
Hon har en samordnande funktion-
-och fördelar ut de kvinnor som ska föda-
-på de barnmorskor som jobbar på passet,
och undersköterskorna.
Sedan har vi samarbete
med en rad andra kliniker.
Först och främst neonatalavdelningen
precis bredvid förlossningsavdelningen.
Så vi har både fysiskt nära dit
men också ett nära samarbete med NEO.
Det kan vara en bebis som man redan
innan förlossningen-
-vet kommer att behöva observeras
eller vårdas på NEO efter förlossningen.
Men det kan också vara barn
som efter förlossningen-
-visar tecken på att de
behöver lite extra vård-
-eller observeras,
några timmar eller dygn på NEO.
Förutom NEO samarbetar vi mycket
med narkosläkarna.
Dels är det de som är ansvariga för
smärtlindring eller sövning-
-om det skulle vara så att man-
-av någon anledning behöver till operation
under eller efter sin förlossning.
Det är också de som lägger ryggbedövning
om ni önskar det när ni ska föda ert barn.
Vi vill att ni ska veta
att de gör alltid sitt allra yttersta-
-för att komma så fort som möjligt
men ibland står de upptagna-
-på operation, IVA eller akutmottagningen.
Då kan det dröja innan de kommer.
Men deras mål är att
komma så fort som möjligt.
Vi samarbetar också med andra sjukhus,
främst Vrinnevisjukhuset i Norrköping.
Det kan vara så att vi har fullt hos oss
eller av någon anledning-
-inte kan ta emot just er,
när ni ringer in till förlossningen.
Då behöver vi ibland
hänvisa till ett annat sjukhus.
I första hand är det Norrköping
vi hänvisar till eftersom det är närmast.
De i Norrköping har tillgång
till era journaler, precis som vi.
De kan läsa om hur er graviditet varit
och om ni framfört några önskemål där.
När vi hänvisar dit
gör vi det för er skull.
För att ni ska få bästa möjliga vård.
Att det ska finnas en barnmorska,
undersköterska och läkare-
-som har möjlighet att ta emot er
och ge er stöd när ni ska föda ert barn.
Vi vet att det är en oro många bär med sig
inför förlossningen.
En oro över att bli hänvisade
till ett annat sjukhus.
Det är inte ofta, men det händer.
Och det blir bra ändå.
Samarbetar gör vi också med Kvinnohälsan-
-när det gäller kontroller och sådant
under er graviditet.
Utbildning, står det där.
Vi går på kontinuerliga utbildningar,
vi som jobbar som barnmorskor,
undersköterskor och läkare
i teamet som Lina pratade om.
Vi har övningar där vi tränar tillsammans-
-på sådana situationer som
inte uppstår så ofta-
-men som vi behöver vara duktiga på,
kunna agera fort, när det väl händer.
Där har vi fortlöpande övningar och
träningssituationer.
Kanske du vill ge några exempel
på några övningar vi har?
Vi tränar dels på sätesförlossningar
till exempel.
Det är inte jättevanligt
men det händer ibland.
Då får vi öva på dockor, bäcken och-
-de olika handgrepp man använder sig av
vid en sätesförlossning.
Samma sak med sugklocka.
Det tränar vi också.
Och barnövningar, där vi tränar på
att ta hand om barn som-
-inte mår så bra vid förlossningen.
Som behöver lite extra-
-andningsstöd, till exempel,
när de kommer ut.
Som Lina sa förut
är vi ett universitetssjukhus-
-vilket innebär att det bedrivs,
mer eller mindre, alltid forskning där.
Det kan vara så att ni, under er vistelse,
tillfrågas om ni vill delta i en studie.
Ni kanske redan har
fått den frågan från Kvinnohälsan-
-och är inkluderade i en studie
redan när ni kommer till oss.
Detta är självklart frivilligt.
Då byter man koordinator på treskiften.
Många gånger när man ringer till oss
får man prata med samma person.
Vi upplever att ni många gånger
tycker att det är en trygghet.
Ringer man först kanske åtta på morgonen
och så svarar Sofia i telefon
När du ringer nästa gång vid klockan tio
är det Sofia som svarar då också.
Då behöver du inte
dra hela din historia en gång till-
-utan hon vet att du finns där
och vad ni har pratat om tidigare.
Naturligtvis journalför man alltid
vad diskussionen har handlat om.
Det kan kännas lite skönt för er
att få höra samma röst.
Det är vår upplevelse
och den feedback vi brukar få.
När ska man ringa till förlossningen?
Man ska ringa när man misstänker
att förlossningen har startat.
Till exempel genom värkar,
om vattnet har gått eller-
-om man får en blödning. Eller om man
känner osäkerhet kring de här aspekterna.
Ibland, när man väntar sitt första barn,
är det inte alltid så lätt att veta,
hur är det när vattnet går?
Det har man inte varit med om förut.
Man vet inte riktigt
hur mycket vatten det ska komma.
Eller hur mycket är en blödning?
Är det lite rosa på toalettpappret
eller som en mensblödning?
Då ringer ni och bollar med oss.
Om man har frågor man inte bedömer
som akuta-
-utan tänker att
det skulle kunna vänta lite...
Vi förstår att det är svårt att avgöra
för dig som sitter där hemma-
Telefonnumret ni ser här:
Lägg gärna in det i era telefoner-
-så att ni har det tillgängligt.
Förberedelse inför förlossningen.
Hur kan man förbereda sig
inför att man ska föda barn,
oavsett vilket barn i ordningen det är?
Vi har radat upp några olika cirklar
kring hur man kan göra-
-för att känna sig mentalt
och kanske fysiskt redo-
-inför den kommande förlossningen.
Det vi tycker är allra viktigast
är det som är störst markerat:
Föräldrastödet vi erbjuder er
här och nu.
Bara genom att ni lyssnar på
Caroline och mig idag-
-har ni kommit en ganska god bit
på "förlossnings-förberedelsevägen".
Ni ska dock inte känna
att ni måste kunna det här.
Att det är ett test, en tenta,
ni ska gå igenom.
Det här är lite råd och stöd.
Att det finns lite i bakhuvudet
kring hur en förlossning kan gå till.
Lite vad som kan vara bra att veta.
Men du ska inte spalta upp att det är
precis så här det kommer att bli.
Att det är så här jag ska ha det
-utan ha en tanke kring
"hur skulle jag önska att det blir?"-
-men ändå ha ett öppet sinne-
-kring att det kanske inte blir
precis som jag förväntat mig.
Det kanske blir något annat.
Men det kan också bli bra.
Positiva förebilder, har vi också skrivit.
När man är gravid får man ofta
mycket berättelser från nära och kära,
arbetskamrater och grannen.
De vill gärna berätta om hur det var
när de skulle föda barn.
Försök att sålla lite där.
Är det så att man får "skräckhistorier"-
-är det helt okej att säga: Nej tack!
Jag är inte så intresserad av att lyssna.
Det gör mig rädd, eller orolig.
Samla på er fina upplevelser istället.
Det stärker er mer än att lyssna på-
-de enstaka, läskiga
och dramatiska historierna.
vad man ska ha med sig till förlossningen.
Vi kommer att prata lite om mat och dryck-
-och sådana saker.
Det kommer Caroline att gå in på.
Och de mest basala grejerna
kommer att finnas där.
Bindor till mamma, blöjor till bebis,
handduk, trosor till mamma-
-och nattskjorta.
Det kommer att finnas där,
det mest basala.
Man klarar att föda barn utan att
ens har med sig en väska, tro mig.
Fysisk förberedelse. Vad kan man göra då?
Man ska egentligen leva
utifrån det som just du mår bra av.
Är du en kvinna som mår bra av att träna,
kör flera pass i veckan-
-och mår både fysiskt och mentalt bra
av att träna, då ska du göra det.
Är du typen som inte är så fysiskt aktiv-
-fortsätter du att leva som du alltid gör.
till exempel graviditetsyoga
eller vattengympa för gravida.
Vill man göra det är det jättebra,
men gör det som du mår bra av.
Du kommer att klara den här förlossningen-
-även om du inte tränat
fyra pass per vecka under graviditeten.
Man har den förmågan i alla fall.
Den mentala förberedelsen.
Tillåt dig att gå ned i varv
under slutet av graviditeten.
Det här helt okej
att inte "köra på" i livet-
-med 110 procent ös hela tiden
ända tills den dag du ska föda barn.
"Boa" lite hemma.
Kanske förbereda lite matlådor,
bädda babysängen...
Och använd framförallt material
som är skrivet av professionen.
Det finns jättemycket
fina och bra böcker-
-som är skrivna av barnmorskor,
och som vi kan slå ett slag för.
Om vi går vidare
så finns det också på 1177,
Vårdguiden, mycket information
om graviditet och förlossning,
som vi verkligen kan slå ett slag för,
så nyttja det.
Vad händer då när ni kommer in
till oss på förlossningen?
Oavsett vad man söker för,
om man kommer in på en kontroll-
-eller om värkarna har dragit igång,
eller vattnet gått-
-och man har kommit in i
ett aktivt förlossningsarbete-
-börjar vi nästan alltid med att ta
blodtryck, urinprov och vikt.
Precis som ni har gjort på Kvinnohälsan
under graviditeten-
-och av samma anledning.
Sedan vill vi också
koppla på ett CTG,
en fosterövervakning för att se
hur bebisen har det i magen-
-och också hur mycket sammandragningar
som kommer.
På bildens översta, lite hackiga, kurva
ser ni bebisens hjärtljud.
Den nedre, svarta, med toppar och dalar-
-är sammandragningar
som kommer, försvinner och kommer igen.
Så här ser det ut när man kopplar kurvan.
Den nedre dosan
registrerar bebisens hjärtljud-
-och den övre känner av
när livmodern blir hård.
Då blir det ett tryck mot dosan
som registreras som-
-en "bulle" på skärmen.
Vi sätter fast dem med elastiska band.
Dosorna får man ofta ligga med
en liten stund-
-eller gå runt lite på rummet.
Sitta upp brukar funka också.
Men att vi får en bra
första registrering av bebisen.
De håller på i ungefär 20-30 minuter
så vi kan bedöma hur bebisen mår.
Är det svårt att få kontakt med barnet,
om ni vill vandra runt på rummet-
-kanske vi behöver be er att vara
i sängen de första 20-30 minutrarna.
Det är viktigt att poängtera
om övervakningen, CTG som det heter-
-att ibland slarvar vi lite
och säger att vi ska "köra en kurva".
Det betyder att man gör en
CTG-övervakning på barnet.
Det är vårt ansvar, inte ert.
Det ansvaret tar vi
Även när vi barnmorskor inte är hos er
ser vi den här övervakningen-
-på olika delar av förlossningen,
så det är vårt ansvar.
Det kan vara lite blod, lite brunaktigt
färskt blod som kommer.
När vi gjort den vaginala undersökningen,
känt på livmodertappen,
och tillsammans med de andra parametrarna:
hur ni mår för övrigt,
hur era kontroller ligger,
hur mycket värkar ni har,
hur ni har det, hur ni hanterar värkarna
gör vi en bedömning.
Dels var ni befinner er
i ert förlossningsarbete-
-men också om det bästa för er är att
få hjälp med lite smärtlindring-
-och åka hem igen.
Eller om ni ska stanna, och föda barn.
Det är inte helt ovanligt,
när man väntar sitt första barn-
-att man kommer in på en kontroll
och får åka hem igen.
Förlossningen har inte riktigt startat
men det är svårt att avgöra det själv-
-och det är svårt att avgöra för oss,
på telefon, också.
Se inte det som ett nederlag.
Det är jättevanligt med första barnet.
Er tid kommer. När ni kommer att
vara kvar på förlossningen.
Latensskedet, ska vi komma in på nu.
Det är den första delen av förlossningen-
-där livmodertappen börjar "mogna ut".
Den förkortas och det börjar öppna sig.
Latensskedet kan ta tid.
Precis som alla skeden under förlossningen
är varje skede väldigt individuellt.
Vissa kvinnor känner inte av
latensskedet speciellt mycket.
De får ganska snabbt
ett etablerat värkarbete-
-med smärtsamma sammandragningar
som tilltar i styrka,
medan andra kvinnor
har ett långt latensskede.
Ett dygn, flera dygn.
Är vi i latensskedet
eller det aktiva skedet?
Det spelar inte så stor roll,
för det vet inte alltid vi heller.
När det går över
från det ena till det andra.
Det som är det viktiga är hur man
klarar av att hantera värkarna hemma.
När man inte kan hantera dem hemma längre
ska man vara hos oss, om man vill det.
Varje förlossning tar tid, och är unik.
Det är ingenting konstigt
om förlossningen tar 24 timmar-
-från att värkarna börjar,
tills bebisen är ute-
-när man väntar sitt första barn.
Precis som Caroline sagt:
Tålamod, tålamod, tålamod...
Tillåt er att avsätta den här tiden
för förlossningen.
Stressa inte på den.
Det måste få ta tid.
Det är så det är, fysiologiskt.
När man är i latensskedet,
det kan förstås vara svårt att avgöra;
är jag i det - eller inte?,
är i alla fall vila det primära.
Man kan inte, som Caroline, sagt
"gå" igång en förlossning.
Det är hormoner som styr - inte aktivitet.
Men vartefter förlossningen fortskrider
och värkarna blir tätare, tätare-
-och mer och mer smärtsamma
kan man förvänta sig-
-att förlossningen
har kommit in i ett aktivt skede.
Då är det lite skillnad.
Då är det bra att försöka komma upp.
Att vara i upprätt position emellanåt.
Att försöka röra på sig,
på ett annat sätt.
Många gånger, i det här skedet,
är man hos oss på förlossningen.
Då kan vi ge er stöd, råd och tips.
Ibland, till och med, måste vi "piska"
igång er att vara mer aktiva.
En del kvinnor tycker det är väldigt skönt
att få ligga ned i sängen hela tiden-
-och det kan man göra.
Så länge förlossningen går framåt.
Men många gånger behöver man vara
i lite mer rörelse.
Vi ska titta på några bilder utifrån
lite olika positioner.
Vi har en kollega som får illustrera det.
Här sitter vår kollega
på en så kallad "förlossningspall".
När man sitter på den
kan man ha sin partner,
eller sin stödperson, bakom sig
som man kan luta sig mot.
Då är man i upprätt position.
Bebisen får möjlighet
att tränga ned i bäckenet,
trycka på livmoderhalsen så att den
lättare öppnar upp sig.
Om man sitter så har man ofta
partner nära, som ger kärlek och närhet-
-som också frisätter oxytocin,
"närhets"- och "föda barn-hormonet"-
-som gör att man många gånger
också får mer effektiva värkar.
Den kan man pröva.
En del tycker att det är lite vingligt
i början när man sitter på den.
Då kan vi, eller partnern,
sitta på en stol bakom-
-och hålla i höfterna,
för att stabilisera lite i början-
-så att man inte sitter och spänner sig-
-utan försöker sitta med axlarna långt ned
och vara så avslappnad man kan i bäckenet.
Gärna rulla med höfterna
när man sitter på bollen.
Det här är inget ni
behöver lägga på minnet.
Vi kommer att hjälpa, guida och visa er
när ni är hos oss.
På nästa bild har vi ett "gå-bord".
Det brukar vara väldigt populärt.
Många som vill stå, tycker det är skönt
att ha något att vila sig mot.
Som ni ser står vår kollega stadigt
med båda fötterna i golvet.
Många gånger när man får ont,
i andra situationer i livet-
-vill man gärna stå på tå.
Man spänner skinkorna,
buken och hela kroppen.
Står du med fötterna stadigt i golvet
blir det inte att du spänner dig.
Stå gärna och håll i gå-bordet,
puta med rumpan-
-och vicka med höfterna även där,
precis som när man sitter på bollen.
Här kan man också föda barn. Ståendes.
Ifall bebisen mår bra, och du mår bra
kan man stå upp och föda.
Det är inga som helst problem.
Men vi visar, och vi hjälper er,
att variera position.
Man kanske börjar med det ena,
sedan tar man nästa...
...sedan går man tillbaka till bollen.
Man kan hålla på i timmar, byta position.
Sedan måste man såklart vila också.
Man är inte dålig för att man
lägger sig ned i sängen emellanåt.
Det ska, och kan man, absolut göra.
Vi hjälper er, och att alternera
positioner vi tänker kan passa dig bäst.
Sedan har vi en bild
på en förlossningssal.
Här har vi ställt in
alla de olika redskapen;
boll, gå-bord, förlossningspall,
saccosäck.
I bakgrunden ser ni dörren till badrummet.
Vi har sittbadkar i de flesta av våra rum.
Sådär ser ett förlossningsrum ut.
På alla rum finns dusch,
även där det inte finns badkar.
Möjlighet till värme och vatten
finns på alla rum.
Andning och avslappning.
Precis som att vara
aktiv under förlossningen-
-är avslappningen också jätteviktig.
Att man försöker slappna av
mellan värkarna.
Du kommer under hela förlossningsförloppet
att ha mer paus än värk.
Det kan vara bra att ha det
som ett litet mantra.
Att när det är tufft, tänka:
"Jag har snart en paus,
den är längre än värken".
Att man försöker tillåta sig att vila.
Man kan behöva lite stöd och hjälp
av sin partner i det:
Nu är det paus.
Vi försöker fälla ned axlarna.
Andas ut det sista onda
Sluta ögonen.
Och gå ned i varv mellan värkarna.
Allt det här är lättare sagt än gjort.
Men att man försöker att inte vara:
"Nu kommer det en värk till...
och den kommer att göra jätteont...".
Att man inte är uppe i varv emellan
utan tillåter sig att gå ned-
-emellan värkarna.
Vi hjälper er med det.
Att andas under förlossningen.
Andas gör vi,
vare sig vi vill eller ej.
Många gånger får man höra:
Andas! Andas! Andas...
-men det handlar lite om hur man andas.
På 70-talet, när jag föddes,
gick min mamma en psykoprofylaxkurs.
Då fick de höra att
andas du på rätt sätt under förlossningen-
-kommer du att föda smärtfritt.
Det gjorde att ganska många kvinnor
på 70-talet kände sig misslyckade.
De kände att: "Det gjorde jätteont,
då måste jag ha andats fel".
Riktigt så säger vi inte nu.
Däremot är andningen ett bra arbetsredskap
under förlossningen.
Att försöka andas med
långa, djupa andetag-
-in genom näsan, ut genom munnen.
-för att försöka slappna av
även när det gör så ont.
Pröva gärna det hemma.
Det finns en oändlig mängd med olika-
-andningskurser och yogakurser
och "föd utan rädsla"-
-på nätet, som man kan ta del av.
Se om ni hittar något som passar just er-
-som ett redskap att kunna möta smärtan
under förlossningen.
Partner - stötta & stärka, står det där.
På bilden ser vi en kvinna som
är i ett aktivt värkarbete-
-och med hjälp av sin partner
som både stöttar och stärker henne-
-rent fysiskt,
men också genom att vara där.
Kanske säga de här orden som ni har
tränat tillsammans innan
Hjälpa till att hitta tillbaka till
den där lugna andningen.
Att hjälpa till att se att
nu är det vila och inte värk.
Att ni tillsammans har tränat
på de här sakerna-
-kan vara jätteanvändbart
under förlossningens förlopp.
Vad gäller partners kommer många till oss
och vet inte vad de förväntas göra.
Man känner sig maktlös
över att den man älskar har så ont-
-och inte kunna göra något för att lindra.
Men det finns jättemycket ni kan göra.
Dels genom att bara vara där, på rummet.
Sitta bredvid, hålla en hand...
...fast inte hålla en hand
när det inte passar sig.
Det kan vara att ge massage.
Beröring och närhet frisätter,
som Lina sa, oxytocin och gör att-
-kvinnans kropp
kan få förlossningen att gå framåt.
Massage kan också innebära
lite mindre skön massage.
Att man trycker i ryggen eller
håller ganska hårt på kvinnans höfter-
-när värkarna kommer.
Det kan innebära mycket olika saker.
Kanske att ni sätter på spellistan
som ni har gjort under graviditeten.
Eller tar fram förlossningsbrevet
som ni har skrivit ihop.
Kanske under vissa delar av förlossningen
för er kvinnas talan lite.
Om det är frågor ni har funderat på hemma
som hon inte orkar ta upp, eller ställa-
Inte bara under latensskedet
när man är hemma och försöker fylla på-
-med energi och vila, utan även
under den aktiva delen av förlossningen.
Man får tänka lite att det är
som ett maratonlopp-
-som ni båda ska utföra på olika sätt,
där ni behöver energi.
Vi har allt hos oss på förlossningen
när det kommer till kvinnan.
Det finns juice, saft,
yoghurt, smoothies och så vidare.
Mat finns det också,
om man vistas hos oss-
-i ett skede där mat är en bra idé.
Ofta är man inte så sugen på
kött och potatis när man ska föda barn.
Som partner behöver man ta med sig
det man vill ha.
Snacks eller kanske lite matlådor.
Kaffe och te finns hos oss.
Det kan komma att ändras
men vi nämner det så att ni inte-
-tar med er tio matlådor,
som ni får kasta när ni kommer till oss.
Så där ser vårt anhörigkök ut.
Det finns mikro, kyl och sådant.
Ni får självklart sitta härute och äta
om ni vill-
-men också ta med er matlådan
in till er kvinna och vara där.
Nu ska vi lite raskt hoppa vidare
till förlossningens slutskede.
Det börjar vid nedträngningsfasen.
Det är när livmodertappen har öppnat sig-
-de dryga tio centimetrarna. Då ska
barnets huvud tränga ned i ditt bäcken.
Det är nedträngningsfasen,
slutskedet av förlossningen.
Många gånger kan man tänka att:
Nu är det öppet tio centimeter,
nu kommer barnet. Nu är det klart.
Det är inte alltid så.
Många gånger kan det vara
några timmar kvar-
-för att få barnet att tränga ned
i ditt bäcken.
Det är helt normalt. Framförallt
när man väntar sitt först barn.
För att få barnet att tränga ned,
kan man alternera positioner.
På bilderna finns en rad olika positioner
man kan vara i, i det här skedet.
Jag kommer inte att berätta
om varenda position.
Även där, på förlossningen,
kommer vi att ge er tips och råd.
De här bilderna sitter också uppe
på alla förlossningssalar-
-hos oss på BB Linköping,
så man kan titta, om man vill det.
Har man en stark önskan att vara
i en speciell position när barnet föds-
-säger ni det till oss. Då kan vi
hjälpa er att komma dit-
-i det sista skedet,
när barnet verkligen ska ut.
Däremot är det svårt att bestämma innan
exakt hur man vill ha det.
Men har man en tanke och önskan
så delge oss det, vi hjälper er med det.
Så länge du mår bra
och barnet mår bra-
-kan man egentligen föda
i vilken position som helst.
Det är bara fantasin som ställer till det.
Det finns oändligt många möjligheter
att föda sitt barn på.
Den sista delen av förlossningen
är krystskedet.
Vissa kvinnor kan känna sig
rädda och oroliga för den här sista delen-
-men det jag vill att ni tar med er
är också att många kvinnor-
-tycker att det kan vara skönt
på ett sätt.
Under öppningsskedet
och nedträngningsskedet-
-ska man hantera varje värk.
Man ska andas, försöka slappna av-
-och mer ta emot det som sker i kroppen.
I krystskedet blir det lite
på ett annat sätt.
Man ska plötsligt börja hjälpa till,
trycka på. Det kan upplevas skönt.
Man känner att det händer saker,
att bebisen kommer längre och längre ned.
Det är väldigt olika
för olika kvinnor,
hur tydligt krystskedet är.
Trycket man känner i slutet,
att barnets huvud trycker ned, under värk-
-blir mer och mer intensivt,
mer påtagligt.
Många gånger övergår det i
att kvinnan känner att hon vill-
-hjälpa till att trycka.
Det blir som en krystreflex-
-som man inte kan styra över.
Kroppen tar över lite.
Man får följa med reflexen.
Precis som Lina har sagt
finns vi här hos er.
Ni är inte ensamma på rummet
i det här skedet,
När bebisen ska föda
och kvinnan börjar krysta.
Vi finns där för att stötta och guida.
Sedan gäller precis samma sak
som tidigare under förlossningen-
-att det alltid kommer en paus
efter värkarna, även i krystskedet.
Det gäller att hitta vilan där,
ladda upp inför nästa värk.
Perinealskydd står det där.
Det är någonting vi utövar
och håller på alla kvinnor som ska föda.
Vi kommer att använda
antingen en varm handduk-
-eller en handske
som vi har fyllt med varmvatten.
Många gånger upplevs det
som lite smärtlindrande.
Det kan vara lite lättare
att våga trycka på, att krysta-
-när man har någonting som håller emot.
Tycker ni inte om det,
ni tycker att det gör ont,
eller är obehagligt så säger ni till.
Du kanske vill berätta lite
om vad perinealskydd är?
När man föder barn
finns en risk att man får bristningar-
framförallt när bebisens huvud
ska födas fram.
Då håller barnmorskan, med en hand
över perineum,
mellangården mellan anus och slidan.
Och även en hand på bebisens huvud-
-för att kunna känna med vilket tryck
bebisen kommer-
-och kanske kunna bromsa lite
om det går lite för fort.
Det är i mellangården som handduken
eller den varma handsken placeras.
En annan del av perinealskydd
är kommunikationen i slutskedet.
Att barnmorskan har en
tydlig kommunikation med den som ska föda-
-och guidar, även med sina ord,
hur kvinnan ska hantera de sista värkarna.
Att trycka på lite försiktigt
eller kanske inte trycka överhuvudtaget-
-fast det är det enda ni vill göra
i det skedet-
-så att bebisen föds fram,
just när huvudet kommer.
Ibland kommer huvudet ut först
och sedan tar värken slut.
Då får man vila, vänta på
att nästa värk ska komma-
-och bebisen föds.
Det är inget konstigt om det är så.
Det som också sker i sista delen,
i krystfasen-
-är att kvinnan ofta krystar, krystar
och tycker att det inte händer något
Man börjar undra:
Ser ni något av huvudet?
Ofta gör vi inte det
i början av krystskedet.
Det tar en liten stund.
Dels att få in tekniken,
hur man ska trycka,
men också att våga trycka på
och lyssna på kroppen.
Men ju längre vi kommer i skedet
desto mer ser barnmorskan-
-och undersköterskan bebisens huvud.
Sedan är de lite luriga. Huvudet
glider tillbaka lite mellan värkarna.
Det finns ett syfte med det.
Det ska gå lite långsamt.
Vävnaden ska hinna töja sig.
Det är inte ovanligt,
när man ska föda sitt första barn,
att det kan ta
en till två timmar att krysta.
Det är helt normalt.
Det kan gå snabbare än den där timmen
men också ta längre tid.
Även i det här läget
behöver man kanske ändra position.
Man kanske börjar krysta i något läge
och känner att jag får inte till det.
Jag får ingen kraft när jag
ligger så här, på sidan.
Man får prova sig fram,
till den position ni trivs bra i-
-och en position där barnmorskan
har bra uppsikt över er mellangård-
-och kan hjälpa er på bästa sätt.
Något vi ofta får till oss också-
-under både graviditet och förlossning,
när man pratar om det här skedet-
-är att de är så rädda
att det ska komma avföring.
Det kommer det att göra.
Det är samma muskler
som styr krystningen, i slidan-
-som också styr krystningen
när man ska gå på toaletten och bajsa.
Krystar man med slidan
så krystar man också med stjärten.
Då kommer det lite avföring.
Det försöker vi
att inte göra någon stor affär av.
Vi torkar bort det och kastar det.
Försök att inte tänka så mycket på det.
Det kommer att komma.
Tänk snarare att det är bra.
Kommer det lite avföring krystar du rätt.
Då händer det saker också
Det tokiga man kan göra är att spänna sig,
att försöka hålla inne det.
Då kommer inte bebisen heller ner.
Då kniper ni in bebisen också.
Energi kan också vara en grej
i det här sista krystskedet.
Man känner att jag kommer inte att orka
att krysta ut barnet.
Ofta har man ett långt
värkarbete bakom sig.
Man har sprungit en stor del
av "maratonloppet",
är på upploppet
och känner sig ganska slut.
Vi vet, av erfarenhet, att man orkar.
På något konstigt sätt
får både kvinnan och partnern,
eller den anhörig som är med,
energi i slutet-
-av att ni vet att bebisen snart är här.
Även då kommer vi att hjälpa.
Ta lite saft, lite Dextrosol,
lite juice eller vad det kan vara-
-så att ni ska orka den sista biten.
Du som partner är jätteviktig
även i de här skedet.
Att du är med din kvinna i det här
och peppar henne.
Att du orkar den här sista biten
även om du själv är jättetrött.
Du lyfter henne
genom att säga att hon är stark,
att hon är bäst. Att hon orkar det här.
Du hjälper henne inte lika mycket
om du säger att-
-du förstår att hon är jättetrött,
hur ska du orka? Jag ser att du är trött.
Försök att vända det istället,
till att "nu är vi på slutet",
att hon orkar, att hon kan,
att ni gör det här tillsammans.
Att ni snart ska få träffa er bebis.
Lyft henne i det här!
Jätteviktigt.
Efter barnets födelse
kommer det att hända lite saker på rummet-
-som vi barnmorskor och undersköterskor
pysslar med.
Det är inte säkert att ni märker av
vissa av de grejer som sker.
Ni får upp bebisen
på bröstet eller magen-
-och har ofta fullt fokus
på den lilla varelsen.
Vi har som rutin att ta prover
i navelsträngen när bebisen är nyfödd.
Proverna kan ge oss viktig information-
-om det är en bebis som är lite tagen
när den kommer ut,
som inte riktigt kommer igång
att skrika och andas som vi önskar.
Då berättar proverna för oss
hur bebisen har haft det-
-den sista tiden i magen,
under förlossningen.
Det kan hjälpa oss att tolka lite-
-varför bebisen
inte riktigt mår som vi önskar.
Avnavling står det också.
Vi utövar alltid sen avnavling,
vilket innebär att vi låter
navelsträngen pulsera färdigt-
Känner man att man inte vill det
är det helt okej.
Eller om kvinnan vill klippa den själv
går det jättebra. Annars gör vi det.
Många gånger blir det så
att moderkakan föds fram-
-innan vi har klippt navelsträngen.
Då klipper vi navelsträngen i efterhand.
Bristning och suturering.
Som vi nämnde förut,
detta med perinealskydd-
-går man ofta sönder,
man får en bristning när man föder,
framförallt sitt första barn.
Då är det väldigt vanligt.
Vi är duktiga på att
leta efter bristningar.
Vi undersöker väldigt noggrant efteråt.
Självklart får man bedövning som kvinna-
-inför att vi ska undersöka-
-är det jätteviktigt att ha bebisen nära,
hud mot hud.
När de är nyfödda är det mycket
de ska lära sig precis när de kommer ut.
De ska lära sig att andas själva,
hålla sitt blodsocker-
-och lära sig att hålla värmen
så att de inte sjunker i temperatur.
Och hud mot hud främjar den här processen-
-både när det gäller andning, temp
och blodsocker.
Det främjar också amningen
på ett väldigt bra sätt.
Är det så att man har
planerat att amma sitt barn-
-så kan det vara önskvärt
att få till en första amning-
-någon gång under de första
timmarna efter förlossningen.
Att bebisen får vara vid bröstet.
Leta och slicka,
så småningom få ett tag. Och börja suga.
Ofta är bebisarna pigga
de första timmarna efter förlossningen-
-för att sedan bli lite trötta
och vilja sova-
-nästan större delen av det första dygnet.
Inte utan undantag. Det finns alltid
pigga bebisar som inte vill sova.
Men tanken är att ni ska få en liten paus
och kunna återhämta er.
Hud mot hud: Det måste inte
vara mamman barnet ligger hos-
Finns anledningar till att barnet
inte kan vara hos mamman-
-kan det alltid ligga hud mot hud
hos den andra föräldern-
-i sådana fall. Det går också jättebra.
Eller hos den som är med
under förlossningen, så klart.
Här är en bild på en pappa
som klipper navelsträngen.
Sedan kommer en målbild.
"Grattisbrickan" man får-
-när förlossningen är över,
moderkakan är ute-
-och en eventuell bristning är suturerad.
Ni ska landa, njuta och få i er energi.
Vi går vidare till lite andra situationer
på förlossningen,
som inte har med födandet att göra.
Till exempel vattenavgång.
Någon gång under förlossningen
eller graviditeten kommer vattnet att gå.
För en del går vattnet
alldeles för tidigt i graviditeten.
För en del är det en start
på förlossningen.
För en del går vattnet
under förlossningen-
-och för en del går inte vattnet alls-
-utan barnet föds i hela hinnor.
När barnet väl kommer ut
tar man hål på hinnorna.
Det är väldigt ovanligt, men det händer.
Om vattnet går när du är hemma
vill vi att du ringer till oss.
Det är ungefär
en halv liter vatten man har-
-och det bildas nytt vatten hela tiden.
Så när vattnet har gått-
-kommer det att fortsätta rinna.
Det blir aldrig torrt därinne.
Nytt vatten bildas hela tiden.
Vi förstår att man kan vara lite osäker
på om vattnet har gått eller inte,
men många gånger när vattnet går
märker man det.
Det rinner längs benen
och blir ofta en pöl på golvet.
Så mycket vatten är det.
Tänk dig att du skulle hälla ut
en halv liter vätska på golvet,
då ser man det.
Såklart finns det undantag.
Känner du dig osäker på det,
eller när du tror att vattnet har gått-
-så ringer du till oss.
Vi ställer olika kontrollfrågor-
-sätter förlossningsvärkarna igång
ganska snart efter det.
Inte alltid, men ganska ofta.
Är det då att man ska komma in
på en kontroll-
-på en gång efter att vattnet har gått,
kommer man till oss,
gör en kontroll och får åka hem igen.
Lagom tills man kommit hem
kanske värkarna börjar.
Då måste man in en gång till.
Därför kommer vi att säga att
du kan vänta upp till 14 timmar.
Du kommer att få en tid
för att komma till oss på en kontroll.
Vi kollar hur du och barnet mår.
Är det så att vattnet skulle vara
missfärgat på något sätt,
Det är någonting man på mödravården
gör upp tillsammans med dig.
En del kvinnor behöver komma
på ett extrabesök-
-till oss på förlossningen,
och man får träffa en läkare.
Det är en så kallad "vecka 41-kontroll"-
-där man bedömer när man kan
sätta igång förlossningen-
-och ibland kan man bedöma
på vilket sätt man ska sätta igång den.
Men det är väldigt individuellt.
Man får utgå från-
-hur det är just för dig. När det är läge.
Igångsättningar på förlossningen
har vi varje dag.
Det vi vill skicka med er
om det är så att man blir igångsatt-
-är att ha tålamod även där.
Räkna med flera dagar hos oss.
Det som också blir, vid en igångsättning
är att hela latensskedet-
-sker hos oss på förlossningen
istället för hemma,
där man kanske duschar och badar,
vankar runt lite och äter och dricker.
Det får ni göra hos oss istället.
Och då kan det upplevas ännu längre
än om man hade varit hemma.
Vändning av barnet.
Ibland är det så att man har en liten unge
som väljer att ligga med stjärten nedåt-
-istället för med huvudet nedåt.
Då erbjuds man en vändning-
-runt vecka 35, 36.
Då börjar man med att göra ett ultraljud
för att se att barnet är normalstort-
-och att moderkakan har de funktioner
den behöver ha.
Ser man att allt ser normalt ut
får man komma till oss en bestämd dag-
-och man försöker få barnet att vända sig.
Då börjar man med en CTG-övervakning,
som vi pratade om förut.
Man får en kanyl i armen, med läkemedel
som gör att man slappnar av.
När det är klart kommer en doktor
att försöka få barnet att-
-göra som en liten volt. Utifrån,
på din mage, ha sina händer-
-och få barnet att vända sig.
Från stjärten, till huvudet nedåt.
Det ska inte göra ont-
-men det är klart att det är obehagligt
när man är där och "provocerar".
Det som många kvinnor
tycker är väldigt obehagligt-
-är att man "drar mot huden"
på dig, på magen.
Men det är du som styr.
Säger du stopp, nu behöver jag en paus.
De gånger vi inte lyckas
har man två alternativ.
Att föda sitt barn
med planerat kejsarsnitt-
-eller att föda sitt barn i säte.
Då får man även där göra ett ultraljud
för att kontrollera storleken på barnet.
Man gör också en bäckenröntgen på dig-
-för att se att du har
tillräckligt stort bäcken-
-för att kunna föda ut det här barnet.
Om man uppfyller de här kriterierna
och sedan kommer igång i ett värkarbete,
att man inte blir igångsatt, finns inga
ökade risker med att föda ett barn i säte.
Man ska dock känna sig trygg med det,
som födande. Det är jätteviktigt.
Men vi har god erfarenhet
av sätesförlossningar.
Annars hade vi inte erbjudit det hos oss.
Så det kan man göra, i sådana fall.
Annars blir det ett planerat kejsarsnitt.
I Östergötland utförs
alla planerade kejsarsnitt i Norrköping.
Avvikande förlossningsförlopp
ska vi gå in på.
Sugklocka, står det högst upp.
Det har säkert de flesta hört talas om.
Det kan kännas lite läskigt.
Många kvinnor, och partners,
uttrycker en viss rädsla för sugklocka.
I vissa fall behövs en sugklocka,
det är ett hjälpmedel vi kan ta till-
-för att hjälpa bebisen att födas.
Vi ser en sugklocka på bilden.
Det är som en liten sugpropp.
Man skapar ett vacuum
med hjälp av en liten apparat-
-som rullas in i rummet.
Man fäster koppen på bebisens huvud.
För att man ska kunna använda en sugklocka
behöver livmoderhalsen vara helt öppen.
Bebisen behöver ha kommit ned
den sista biten i förlossningskanalen-
-och ha ställt in sig, på ett bra sätt.
Det är också så att kvinnan
behöver hjälpa till att krysta.
Det är inte bara att vi kommer
och drar ut bebisen.
När kvinnan har en värk
krystar hon precis som tidigare.
En läkare hjälper till med sugklockan,
drar i den, och hjälper bebisen
lite ytterligare.
Anledningen till att det
kan behövas en sugklocka-
-kan vara att livmodern som
jobbat i många, många timmar-
-börjar bli trött, kvinnan är trött,
värkarna är inte så effektiva-
Då kan man behöva hjälpa till
med en sugklocka.
Det kan också vara så
att bebisen signalerar-
-med hjälp av CTG:t som vi
övervakar barnet med, och tolkar,
eller med hjälp av blodprov
som vi kan ta från bebisens huvud-
-att den mår dåligt i magen
och behöver komma ut.
Bedömer vi då att mamman
inte kan krysta ut barnet-
-så snabbt som barnet behöver födas
kan man ta hjälp av en sugklocka.
Ni får självklart information under tiden,
och inför det här.
Vi pratar om det efteråt också.
Men viktigt att veta är att
kvinnan är aktiv i den här processen,
är själv med och krystar ut sitt barn.
Många gånger kan man hjäpa bebisen ned,
nästan hela vägen ut.
Då kan man släppa på klockan och mamman
får själv krysta ut barnet sista biten.
Bra att veta är att det kommer alltid in
en extra barnmorska på rummet-
-i det här läget, och kanske
mer personal för övrigt.
Kanske en undersköterska.
Så det kan bli lite mer folk på rummet-
-just när man ska lägga sugklockan.
Som vi sa tidigare så ringer vi alltid-
-till neonatalpersonalen,
en barnläkare, sjuk- och undersköterska.
Personal från NEO finns alltid
i vårt barnrum i närheten-
-ifall de skulle behöva hjälpa bebisen lite.
Något annat om sugklocka?
-Nej. Jag tror att du
har fått med det vi vil.
Sfinkterruptur.
En sfinkterruptur innebär
att kvinnan har fått en-
-som engagerar någon, eller båda,
av ändtarmsmusklerna, sfinktrarna-
-som vi har, runt ändtarmen.
Det finns en yttre sfinkter
som vi kallar för externa sfinktern.
Sedan finns det en inre,
intern, sfinktermuskel.
När man föder barn
och får en större bristning
Kan det vara att antingen, eller båda,
dessa muskler går sönder.
Delvis, eller helt, när man föder barn.
Skulle det inträffa
är det en läkare som syr bristningarna.
Det görs på operation.
Ofta blir kvinnan sövd en stund
eller får någon typ av smärtlindring-
-och kanske blir lite sederad,
så att det här ska vara hanterbart för er.
Det som är bra med att sy bristningarna
och att de sys på operation-
-är att där finns bättre förutsättningar
för den som ska sy bristningen.
Bra belysning, och operationspersonal
som kan hjälpa till.
Och bättre möjlighet för smärtlindring
och sövning för er del.
Har man fått en större bristning
när man föder barn-
följs ni upp mer noggrant
även efter förlossningen.
Självklart får ni information
på förlossningen och BB.
Både skriftligt och muntligt.
Ni kommer också att följas
under det första året efter förlossningen-
-för att se hur bristningen läker
och hur ni har det.
Blödning.
Alla kvinnor som föder barn
blöder, mer eller mindre.
Upp till en liter tycker vi är en normal blödning.
Det innebär inte att vi står och väntar
tills det har blött en liter.
Märker barnmorskan
att det blöder på lite-
-finns olika saker vi gör
för att försöka få stopp på blödningen.
En liter extra blod ungefär,
utifrån hur stor man är,
-samlar man på sig under graviditeten
för att kunna ha-
-reserver för att kunna blöda
när man föder barn.
Om man drabbas av en stor blödning,
den kan siva på i långsam takt
men om det till slut blir en större mängd-
-finns det läkemedel vi kan ge.
Vi behöver också klämma
och trycka på er livmoder,
känna att den drar ihop sig
ordentligt efter förlossningen.
Det kan också komma in mer folk
på rummet och hjälpa till.
De ger läkemedel
och klämmer på magen.
I vissa fall blöder kvinnan
mycket och fort efter förlossningen.
Då kommer det alltid in
mycket folk på rummet.
I sådana lägen har vi inte möjlighet
att informera er där och då-
-vad som händer och vad vi gör.
Det är ett sådant läge
som vi pratade om tidigare,
Det kan vara att moderkakan inte lossnar.
Vi kommer in på det,
att moderkakan inte släpper-
-och att livmodern då
inte kan dra ihop sig ordentligt.
Det kan finnas andra orsaker
till att livmodern inte riktigt-
-orkar dra ihop sig efter förlossningen.
Det kan vara en bristning man fått,
ett kärl som gått sönder, som blöder.
Det kan vara svårt att få stopp på.
När moderkakan inte lossnar:
Det vi gör för att få ut den är att
hjälpa till med oxytocin,
hormonet man har haft
fullt av i kroppen under förlossningen-
-och fortfarande rusar runt i kroppen
när man har fött barn.
Men man kan behöva lite extra oxytocin
för att hjälpa moderkakan att släppa,
och livmodern att dra ihop sig, för att
minska risken för en stor blödning.
Är det så att det är svårt att
få ut moderkakan-
-har vi lite tips och knep att ta till.
Man kan försiktigt
dra lite i navelsträngen-
-och hålla över magen
för att leda ut moderkakan.
Men funkar inte det
behöver man gå till operation-
när man har tagit prov på bebisen
och sett att den-
-visar tecken på lite syrebrist
i det sista skedet av förlossningen.
Då kan vi ta hjälp av en sugklocka
för att bebisen ska födas lite snabbare.
Då tar vi alltid hjälp av NEO-personalen
som finns på plats.
Det som händer inne på salen är att
den som varit er ansvariga barnmorska-
-under förlossningen alltid stannar kvar
med kvinnan som har fött, inne på salen.
Det kommer en annan barnmorska
och hjälper bebisen ut-
-till ett "barnbord", barnrum, som vi har
inne hos oss på förlossningen.
Det kommer en bild här
på själva barnbordet-
-med alla utrustning runtomkring.
Personalen är från neonatalavdelningen.
NEO ligger som sagt vägg i vägg med oss.
De är snabbt på plats om en bebis-
-behöver lite extra stöd och vård
efter förlossningen.
Vi vill gärna att partner eller anhörig
följer med bebisen ut-
-och är med bebisen vid barnbordet
medan personal stannar hos mamman.
Många gånger när man behöver ta ut
bebisen till teamet som står och väntar-
-kommer bebisen tillbaka
till den födande mamman ganska snart.
Bara allt har stabiliserat sig.
Det är det absolut vanligaste.
Ibland skriker de redan på vägen ut
men man kan ändå vilja gå ut-
Det finns andra
förlossningsförlopp också-
-som frångår det absolut vanligaste,
det mest normala.
Sätesförlossning.
Jag gick in lite på det tidigare.
Att man liksom måste "kvala in"
för att få föda sitt barn i säte.
Har man gjort det, och uppfyller
alla kriterier vi pratade om förut-
-kan man föda sitt barn i säte.
När man har kommit igång
i ett förlossningsarbete-
-måste förlossningen
fortskrida normalt hela tiden,
för man kan ju inte lägga
en sugklocka på ett säte.
Man kan enbart lägga sugklocka
på ett huvud, inte på en stjärt.
Förlossningen måste gå framåt
som vi förväntar oss, hela tiden.
När det sedan är dags att föda,
när man börjar krysta-
-kommer det att vara
lite mer folk på salen.
Precis som det vi pratade om förut,
när man lägger en sugklocka-
-så tillkallar vi lite extra personal.
Det är alltid en doktor med,
och en extra barnmorska.
Eventuellt en extra undersköterska.
Men vi försöker
hålla miljön lugn och sansad-
-så att det ska vara
så lugnt och tryggt för er som vi kan.
Men lite mer personal krävs det.
Samma sak är det vid tvillingförlossning.
Vid trillingförlossning,
när man väntar tre barn-
-föder man med hjälp av kejsarsnitt.
Det går inte riktigt att hålla reda på
alla tre, under ett värkarbete.
Vem är det som har de här hjärtljuden?
Och vem har de här? Och de här?
Vi bedömer att det är säkrare
att föda med kejsarsnitt.
Tvillingförlossning,
där kan man föda vaginalt.
Lite beroende på hur barnen
är placerade i magen.
Om de ligger med huvud
eller stjärt nedåt, eller på tvären.
Det är en individuell bedömning
med hjälp av ultraljud och på mödravården.
Men även där, när barnen ska komma ut
och man börjar krysta-
-blir det mer folk inne i salen, som vid
sugklocka eller sätesförlossning.
Ibland måste förlossningen avslutas
med hjälp av kejsarsnitt.
Det är av de anledningarna,
som Caroline pratade om,
med sugklocka. Antingen är det att
mamma eller barn inte mår bra
-eller att förlossningen inte går framåt.
Den har gått i stå.
Kejsarsnitten sker inte
inne på förlossningen.
De sker på operationsavdelningen
som ligger vägg i vägg med oss.
Det går snabbt att förflytta er över dit.
När man kommer dit
är det mycket personal även där.
Det är en, eller oftast två,
förlossningsläkare, barnmorska,
undersköterska från
förlossningen, barnläkarteam-
-och hela operationsteamet
med operationssjuksköterskor,
narkosläkare, narkossjuksköterskor.
Så det är mycket folk därinne.
Det ska ni inte bli rädda för.
Det är en trygghet.
Alla har sina egna specifika,
oerhört viktiga, arbetsuppgifter.
Arbetsuppgifterna är att göra det
säkert, tryggt och bra för er.
Man ska inte hux flux föda barn
på Ica Maxis parkering.
Det hade inte varit bra
varken för mamma eller bebis.
Det här visar för oss
att något viktigt håller på att hända.
Smärtan; det är viktigt att ni tänker på
att den inte är farlig.
Den kommer inte att skada er
eller er bebis, utan den är där.
Det vi kan göra är att lindra smärtan,
men vi kan inte ta bort den-
-eller det faktum att ni känner att
det händer något i er kropp.
Att det trycker, ömmar eller molar.
Även om det finns
mycket vi kan göra för att lindra.
Det är viktigt att veta,
som Lina har sagt tidigare,
att det finns alltid en paus,
och den kommer att vara längre än värken.
När ni har som ondast
vet ni att snart ger värken med sig.
Det kommer en paus.
Att försöka hitta, och "fånga", pausen
kommer vi att hjälpa er med.
Och fånga er tillbaka
i vilan mellan värkarna.
Förlossningssmärtan
är en övergående smärta.
Den går över när bebisen är ute.
Sedan kan man vara öm och trött-
-men själva smärtan
av att kroppen jobbar,
och förlossningssmärtan från värkar
försvinner när bebisen kommer ut
Smärtlindring, som sagt.
Det finns saker vi kan göra
för att lindra smärtan-
-och som ni kan göra hemma.
Taktil massage har vi pratat lite om,
beröring och frisättning av hormoner.
Det kan vara trycken på höfterna
som vi pratade om-
-som kan kännas skönt
i vissa skeden av förlossningen.
TENS, står det där.
Det har ni säkert hört talas om.
Det är ett verktyg man kan använda
vid andra smärttillstånd,
inte bara när man föder barn.
Det står för "Transkutan Elektrisk Nervstimulering".
Den här apparaten kan med fördel användas
om man har ont framförallt i ryggen.
Långt ned i ländryggen.
Vi rekommenderar inte att ni
sätter plattorna på magen-
-utan använder dem på ryggen.
För er som inte vet, är en TENS-apparat
kopplad till två plattor-
-som man fäster där smärtan är förlagd.
Sedan skickas det "nervstimulering"
som blockerar hjärnans smärtreceptorer.
Det kan ha en smärtlindrande effekt.
TENS kan funka bäst i latensskedet-
-eller i början av det aktiva skedet
i förlossningen.
Vi har en TENS-apparat hos oss
som ni jättegärna får låna-
-om ni är intresserade av det här.
Det kan vara lite knepigt om man-
-aldrig har sett en TENS-apparat innan,
att få in tekniken.
Är ni lite intresserade av TENS,
eller har provat det förut-
-och tyckt att det har fungerat bra-
-så rekommenderar vi att ni
hyr en apparat under graviditeten-
-så att ni kan kika och
fiffla lite med den innan.
Och också ha möjlighet att använda den
i latensskedet,
om ni befinner er hemma i det skedet,
för att få största effekt av den.
Sterila kvaddlar är en
lite omtvistad smärtlindringsmetod.
Vissa kvinnor tycker att det
funkar jättebra.
Och vissa kvinnor kan inte föreställa sig-
-hur man kan vilja ha mer smärta,
när man redan har smärta.
Det gör ganska ont
att få de sterila kvaddlarna.
Det innebär att man sprutar in
lite sterilt vatten-
-precis under huden,
där man har som mest ont.
Det kan vara på ryggen,
magen eller ned mot ljumskarna;
en smärta som inte riktigt
släpper av mellan värkarna.
Då kan det funka bra med sterila kvaddlar.
Vi är oftast två barnmorskor
som lägger de här samtidigt-
-och vi gör det när kvinnan har en värk.
Ofta på fyra ställen,
sprutar vi in lite vatten.
Det här kan funka jättebra några timmar-
-sedan kan man behöva fylla på,
för kroppen tar upp det sterila vattnet.
Värme har vi pratat om, och dusch och bad.
Curapax, står det där.
-och få information om
hur ni kan gå tillväga-
-för att hyra en pool.
Det är det man får göra,
hyra en pool och ta med sig till oss.
Sedan bistår vi mer än gärna
vid själva förlossningen-
-i vatten, om ni önskar det.
Det finns också vissa kriterier
vi vill att ni ska uppfylla-
-för att det ska bedömas vara säkert
med en förlossning i vatten.
Det kommer man också att få prata om,
med sin barnmorska.
Sedan kommer vi vidare,
till den medicinska smärtlindringen.
Grunden kan vara paracetamol,
alltså Panodil, eller Alvedon.
Som Caroline pratade om förut-
Det är jättebra att använda sig av hemma,
så gör väldigt gärna det.
När man kommer till oss och märker att-
-nu hjälper inte den här typen av
smärtlindring längre,
den icke-medicinska som
Caroline pratade om.
Eller med Panodil, man känner att
det här gör för ont-
-och jag vill ha någonting mer
som kan lindra.
Då kan man exempelvis börja med
en tablett som heter Citodon.
Det är som en blandning mellan
paracetamol, Panodil-
-och ett lite lättare morfinpreparat
kan man säga.
Det är helt ofarligt
om man tar enstaka doser-
-under graviditet eller förlossning.
Bara enstaka är absolut ingen fara.
Vi har också mer och mer
börjat med oxynorm-
-som smärtlindring
i det tidiga skedet, latensskedet.
Så det kan ni också stöta på
om ni kommer in i latensfas-
-och behöver lite smärtlindring,
att ni får en tablett-
-som är en morfintablett, snabbverkande
men kortverkande. Den kan hjälpa till.
Det brukar fungera ganska bra,
när man kommer in till oss.
Om man är i latensskedet-
-men det är så smärtsamt
att man inte klarar av att vara hemma-
-brukar det fungera ganska bra
med Citodon eller morfin.
Antingen i tablettform eller som spruta.
Ska man få den som spruta
måste man stanna kvar hos oss.
Då kan man inte gå hem igen
utan vara hos oss och sova.
Lustgas känner väldigt många till.
Det är en väldigt vanlig
smärtlindringsmetod.
Jag ska inte säga att alla använder det,
för så är det inte-
-men väldigt många,
under själva förlossningen.
Vi kommer inte bara att ge er en
lustgasmask och säga:
"Här, varsågod". Vi kommer att berätta
precis hur du ska göra.
En annan smärtlindringsmetod
som används ganska mycket,
framförallt hos förstföderskor
här i Linköping-
-är EDA, ryggbedövning.
Det är en bedövningsform som är
väldigt effektiv under öppningsskedet.
Det är en narkosläkare som anlägger den.
Det går till så att man får
sitta på sängkanten-
-alternativt ligga på sidan.
Narkosläkaren tvättar ryggen sterilt,
ger lokalbedövning först, i huden.
Lokalbedövning är som alla andra sprutor,
man känner när den läggs.
Men det är en kortvarig smärta,
ett stick i ryggen.
När den är lagd för man in en slang
mellan två kotor.
Den här slangen blir sedan kopplad
till en liten pump-
-som man fäster på er patientskjorta.
Det pumpas in smärtlindringsläkemedel
kontinuerligt, så länge du behöver det.
Ibland behöver man fylla på pumpen
med lite extra-
-smärtlindring,
om man får ett smärtgenombrott.
Det är viktigt att även här tänka
att det är smärtlindrande läkemedel.
Det tar inte bort allt.
Du kommer framförallt att känna-
-trycket nedåt, mot slidan och stjärten,
när barnet pressar sig nedåt.
Det går inte att bedöva bort
med en ryggbedövning.
-Är det något du vill tillägga?
-Nej.
Sedan finns det något som heter PCB.
Det är när man lägger en lokalbedövning
i själva livmodertappen.
En av våra läkare lägger det
och då bedövar man-
Istället för att lägga den i munnen
lägger man den i modermunnen.
Den hjälper ett par timmar.
Den kan vara bra att använda sig av
om man är omföderska-
-och man vet att förlossningen
förmodligen går snabbare den här gången.
Man kanske inte hinner få någon effekt
av ryggbedövningen.
Då kan den här vara att föredra
i sådana fall.
Sedan finns det PDB,
bäckenbottenbedövning-
-där man bedövar själva bäckenbotten.
Bäckenbotten, slidöppningen
skulle man kunna säga-
-och mellangården, bedövar man.
Där har man ont när man börjar krysta.
Under öppningsskedet
och nedträngandefasen-
-är det mer att man har ont i
mage, rygg, höfter, lår och skinkor.
Då är det inte i själva slidan
man har ont.
I slutskedet är det där smärtan kommer.
Då kan man bedöva bäckenbotten-
-med hjälp av en spruta.
Man lägger en spruta på
ena sidan av slidan,
inne i slidan, och en spruta
på andra sidan.
Om man tycker att den här smärtan
är alldeles outhärdlig-
-och smärtsam, så hjälper vi er
med det.
Precis som med allt vi har pratat om idag-
-gällande smärtlindring, positioner,
hur man vill föda sitt barn, så försök att
inte bestämma så mycket här och nu.
Se det här som förslag,
att så här kan det bli.
Och så pratar vi mer om det
när ni kommer till oss-
-och det är dags att föda ert barn.
Det vi återkommer till hela tiden
är att du kommer att ha pauser-
-mellan dina värkar, och vi kommer att
kunna prata med varandra,
att kommunicera. Det är så viktigt
och vi vill det så gärna.
Vårt önskemål
är att ni ska få en så bra-
-förlossningsupplevelse
som är möjligt att ge er.
Era önskemål ska vi göra allt för
att kunna tillgodose.
Vi vill säga tack för oss
och den här stunden.
Hjärtligt välkomna
att komma och föda hos oss.
Kanske ses just vi, vem vet?
Som sista ord, vill du flagga?
Ja! För vår Instagram, "bblinkoping".
Gå gärna in där och kika.